---
layout:     post
title:      "iOS碎片化知识点汇总(持续更新)"
date:       2019-03-26
author:     "P36348"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - iOS
    - Objective-C
    - Swift
    - RxSwift
    - GCD

---

# 语言

## weak, _ _weak 和 _ _block 修饰符

Objective-C中, `weak`用于修饰属性, `__weak` 和 `__block`用于修饰局部变量.

|          |  weak  |  __weak  |                          __block                           |
| :------: | :----: | :------: | :--------------------------------------------------------: |
| 修饰对象 |  属性  | 局部变量 |                          局部变量                          |
|   意义   | 弱引用 |  弱引用  | block以外弱引用, block以内保留引用, 需要在block内手动释放. |

Swift中只有`weak`修饰符, 同时用于声明一个变量或者属性为弱引用, 并没有`__block`意义上的声明.

## 便利构造函数 (designated, convenience)

便利构造函数(`designated initializer`)是为了保证类型在初始化后, 其所有属性的值都是存在的. 

在Swift中, 又多了一个关键字`convenience`去加强这个特性.**`convenience initializer`的作用在于, 可以规定一个类型的属性的初始值.**

|        |     designated     | convenience |
| :----: | :----------------: | :---------: |
| 存在性 | Objective-C, Swift |    Swift    |

- 在Objective-C中
  -  声明一个便利构造函数的做法, 就是在声明函数的最后面加上宏`NS_DESIGNATED_INITIALIZER`
  - 当一个类型声明了`designated initializer`之后, 我们希望创建这个类型的实例, 就必须调用它的`designated initializer`.
  - 如果不调用designated initializer`, 编译器会发出警告.
- 在Swift中
  - 每个类型都会有`designated initializer`, 一个类型的`init`函数在没有修饰的情况下, 它就是这个类型的`designated initializer`.
  - `convenience initializer`的调用优先级在`designated initializer`之上: 创建这个类型的实例, 如果这个类型有定义`convenience initializer`, 则必须调用.
  - 声明`convenience initializer`, 其内部必须调用这个类型自己的`designated initializer`.
  - 如果不按照上一条去做, 编译器会直接报错.

## struct 和 class

很大路的知识点`struct`是值类型, 而`class`是引用类型.

关键在于,一个 `struct`实例的属性里面存在一个引用类型`class`的时候, 使用这个`struct`去赋值到一个新的变量的时候, `struct`属性里面的`class`会被怎么处理?

```swift
class Teacher: NSObject {
    var name: String
    init(name: String) {
        self.name = name
    }
}
struct Room {
    var memberNum: Int
    var teacher: Teacher
    
}
let room = Room(memberNum: 1, teacher: Teacher(name: "oreo"))
var room2 = room
room2.memberNum = 2
room2.teacher.name = "loli v"
print(room.memberNum,room.teacher.name)
print(room2.memberNum, room2.teacher.name)
print(room2.teacher == room.teacher)
room2.teacher = Teacher(name: "oreo")
print("modify room2's teacher")
print(room.memberNum,room.teacher.name)
print(room2.memberNum, room2.teacher.name)
print(room2.teacher == room.teacher)
/*
结果:
1 loli v
2 loli v
true
modify room2's teacher
1 loli v
2 oreo
false
*/ 
```

可以看到, `room`赋值之后`room2`, `room2`的值类型属性被拷贝了一份, 修改`room2`的`memberNum`不会影响`room`.

但是`room2`的引用类型属性, 其实是拷贝了一份`room`对应属性的地址, 所以修改`room2`中`teacher`的属性, 会影响`room`,而重新给`room2`赋值一个新的`Teacher`实例之后, 两个`Room`实例里面的引用型属性就不是同一个了.

## 运算符

在OC中运算符是针对值类型使用的.

在Swift中, 用户可以自定义运算符, 运算符可以用在应用型对象身上. 并且用户可以自己定义运算符的功能.

---

# Foundation

## double 和 NSDecimalNumber

项目中我们使用`double`表示和存储小数, 而在需要对小数进行计算的时候, 比如电商项目的购物车功能要进行金额结算, 我们使用`double`就可能出现金额精度不正确的问题.

针对小数运算, Apple给我们提供了一个专门的类: `NSDecimalNumber`, `NSDecimalNumber`进行算数运算的方式是通过调用函数, 在Swift中可以用链式的方法计算, `NSDecimalNumber`运算结果仍然是一个`NSDecimalNumber`, 我们可以使用它的对应属性获得我们想要的值类型.

```swift
struct Item {
    let unitPrice: Double
}
struct Coupon {
    let value: Double
}
// 20件商品, 75折
let item = Item(unitPrice: 9.99)
let coupon = Coupon(value: 0.75)
let count: Int = 20
let dPrice = NSDecimalNumber(value: item.unitPrice)
let dCount = NSDecimalNumber(value: count)
let dCouponValue = NSDecimalNumber(value: coupon.value)
let result = dPrice.multiplying(by: dCouponValue).multiplying(by: dCount)
let doubleResult = result.doubleValue
let stringResult = result.stringValue
```

## GCD

GCD会自动管理线程的生命周期(创建线程, 调度任务, 销毁线程). 我们调用GCD的时侯不会面对线程, 而是面对队列. 就是说:

***即使N次调用了异步执行并发队列, 并不代表我们创建了N个的子线程.***

- 死锁

  GCD的死锁, 关键是阻塞. 有很多面试题里面提到在主线程里面同步调用主队列会引起死锁. 而之前在公司面试, 问起死锁很多人也是这样回答, 回答者没有真的明白GCD的死锁. 事实上, 即使不是在主队列做这种操作, 用一个任意的串行队列如此操作, 都会进入死锁.

  ```swift
  let serialQueue = DispatchQueue(label: "serial")
  
  serialQueue.async {
      serialQueue.sync {
          print("sync in async???")
      }
      print("may I run?")
  }
  ```

  以上这段代码同样是编译不通过的, 因为`sync`函数做的第一件事情就是阻塞当前队列的任务(也就是`print("may i run?")`这一行代码), 而串行队列同时间只能执行1个任务, `sync`调用之后, 而闭包里面的代码也要在`serialQueue`中执行, 而这个任务会被排在了`serialQueue`队列的最后方, 而串行队列后方的任务必须等待前方的任务执行完才能执行, 因此陷入一个无限等待的循环.

  ***而主队列其实就是一个串行的队列!!!***

  再看下面的代码

  ```swift
  let concurrentQueue = DispatchQueue(label: "concurrent", qos: DispatchQoS.default, attributes: DispatchQueue.Attributes.concurrent)
  
  concurrentQueue.async {
      print(Thread.current)
      concurrentQueue.sync {
          print("sync in async???", "Thread:", Thread.current)
      }
      print("yes you can!", Thread.current)
  }
  /*
  结果:
  <NSThread: 0x600001a5c100>{number = 3, name = (null)}
  sync in async??? Thread: <NSThread: 0x600001a5c100>{number = 3, name = (null)}
  yes you can! <NSThread: 0x600002b32d00>{number = 3, name = (null)}
  */
  ```

  没错, 在并发队列里面, 这几串代码是正常运行的. 因为`sync`阻塞了`print("yes you can!")`, 但是`concurrentQueue`它可以同时执行多个任务, 闭包里面的代码不需要排到`print("yes you can!")`的后面, 而是可以使用`concurrentQueue`分配的其他任务资源去执行.

- 线程和队列

  ***回头继续看上面的代码, 可以发现, 由始至终`concurrentQueue`都一直在用同一个线程!!!***

  这就是GCD做了它应该做的事情: **管理线程的声明周期**. 

  因为上面的代码, 事实上`concurrentQueue`同一时间永远只有1个任务需要执行, 所以即使它本身可以同时执行多个任务, 它也没必要创建多个线程来给任务开始.

  *(请脑补一下收银排队的情景, 一模一样.)*

  也就如开头所说的, 并发队列异步执行命令, 并不等于就是开辟了新的线程.

---

# UIKit

## UIView 和 CALayer 的关系

## Responder

---

# BluetoothKit

---

# 多线程

---

# RxSwift